---
layout: post
title: Aprendiendo a andar en bici sin leer el manual
date: 2019-06-10 00:00:00 +0300
description: spanish
img: intro-rl.jpg
tags: [reinforcement learning] # add tag
---
¿Por qué es fácil andar en bicicleta pero difícil explicarle a un novato cómo debería mover cada uno de sus musculitos para completar un recorrido? Una posible explicación es que este tipo de actividades, que aparentan ser simples e intuitivas, son difíciles de describir mediante una serie de instrucciones detalladas. Afortunadamente, los humanos no aprendemos a andar en bicicleta leyendo manuales exhaustivos, simplemente lo intentamos, nos tropezamos, nos sobamos y continuamos practicando hasta lograrlo. Este proceso de aprendizaje, característico en humanos y otros animales, es una habilidad cognitiva que la inteligencia artificial busca imitar que las máquinas puedan descubrir cómo alcanzar objetivos complejos a través de un proceso de ensayo y error.

Hay un largo camino por recorrer antes de que las computadoras puedan realizar cualquier actividad sin ningún tipo de intervención humana, pero en la última década hemos dado pasos agigantados hacia ese objetivo. Actualmente, sistemas inteligentes pueden interactuar en el mundo real y alcanzar metas complejas por sí solos, algunos ejemplos son brazos robóticos resolviendo cubos Rubik (mira [aquí](https://openai.com/blog/learning-dexterity/)) o vehículos autónomos navegando en las calles de Silicon Valley (mira [aquí](https://waymo.com/)). La bala de plata detrás de muchos de estos avances es una familia de algoritmos conocida como Reinforcement Learning (RL).

Los algoritmos de tipo RL están diseñados para aprender, mediante interacciones con el ambiente, a tomar secuencias de decisiones que maximizan una función de recompensa. Encontrar buenas secuencias de decisiones es un problema complejo porque el algoritmo no recibe retroalimentación que lo guíe para saber si va por el camino correcto. Piensa, por ejemplo, en el mecanismo mediante el cual Amazon decide qué artículos recomendarte. Básicamente, su algoritmo de inteligencia artificial analiza millones de ventas, encuentra clientes con un perfil de compra similar al tuyo, elige productos que esos clientes ya compraron, y se retro-alimenta con tu reacción (comprar o no) para no fallar la próxima vez. Ahora piensa en un agente artificial que juega ajedrez, en este caso, el agente no recibirá retroalimentación tras cada decisión tomada, ¿es bueno o malo capturar peones?, ¿es bueno o malo sacrificar piezas?, lo único que realmente puede guiar al agente es el resultado de la partida (¿ganó o perdió?), y esta retroalimentación es recibida después de unas ¡40 decisiones!.

Lo más interesante es que para lograr resolver estos sofisticados retos, los algoritmos de tipo RL hacen uso de ideas provenientes de áreas muy diversas, desde filosofía hasta neurociencia, pasando por probabilidad, estadística, algebra lineal y economía.